### 2013-11-27 paper.tex
slightly brush up basic Lisp functions section

\documentclass[a4paper, 12pt, titlepage, twoside]{article}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{svg}
\usepackage{CJKutf8}

\usepackage{amsmath} % Для красивых дробей
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{fixltx2e}

\usepackage{color}
\usepackage{listings}
\lstset{
  basicstyle=\footnotesize,
  language=Lisp,
  breaklines=true,
  keywordstyle=\textbf{{\color[RGB]{205,125,245}}}
}

\usepackage{alltt}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks=false,
  pdfborder={0 0 0},
}

\usepackage[headings]{fullpage}

\newenvironment{examples}
               {\begin{itemize}\renewcommand{\labelitemi}{ }}
               {\end{itemize}}

\begin{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% User-defined functions below  %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\newcommand{\lisp}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\lispex}[2]{\lisp{#1} $\longrightarrow$ \lisp{#2}}

\pagestyle{fancy}
\fancyhead{}
\fancyhead[LE,RO]{\bfseries \thepage}
\fancyhead[RE]{\slshape \nouppercase{\leftmark}}
\fancyhead[LO]{\slshape \nouppercase{\rightmark}}
\fancyfoot{}

\begin{titlepage}
  \begin{center}
    \vspace{10pt}
    \includesvg[height=120pt]{lambda}
    \\
    \vspace{120pt}
    \Huge{Методическое пособие по языку\\Common Lisp}
    \end{center}
\end{titlepage}

\tableofcontents
\newpage

\section{Lispbox}
Lispbox --- небольшая, но функциональная среда разработки для языка Common Lisp. Она представляет собой текстовый редактор Emacs связанный с лисп-системой Clozure Common Lisp через расширение Slime (\textbf{S}uperior \textbf{L}isp \textbf{I}nteraction \textbf{M}ode for \textbf{E}macs). Также в lispbox входит настроенная для работы система управления пакетами quicklisp. Из-за почтенного возраста ключевого компонента системы --- редактора Emacs, которому в следующем году исполнится 38 лет, некоторые особенности управления могут оказаться странными или запутывающими, однако на практике они оказываются довольно удобными и впоследствии вызывают сильное привыкание.
\subsection{Установка}
Домашняя страница проекта: \url{http://common-lisp.net/project/lispbox/}. Lispbox распространяется в виде zip-архива и не требует установки. Просто скачайте архив и распакуйте его в удобное вам место, например C:\textbackslash{}Users
\textbackslash{}Alex\textbackslash{}Lisp\textbackslash{}lispbox. К сожалению, у lispbox иногда возникают проблемы с кириллическими путями, поэтому может понадобиться распаковка в место, путь к которому содержит только латинские символы.
По-умолчанию lispbox не поддерживает нелатинские символы, но их поддержку несложно добавить. Для это нужно выполнить следующие действия:
\begin{itemize}
\item В директории, в которую вы распаковали lispbox, найдите файл lispbox.bat и замените в нем строку 
\end{itemize} % OMG TEH HAXZ!

\footnotesize
\begin{verbatim}
set TO_EVAL="(progn (load \"lispbox\") (slime))"
\end{verbatim}
\normalsize

\begin{itemize}
\item[] на строку
\end{itemize}

\footnotesize
\begin{verbatim} 
set TO_EVAL="(progn (setq slime-net-coding-system 'utf-8-unix)(load \"lispbox\") (slime))"
\end{verbatim}
\normalsize

\begin{itemize}
\item В подкаталоге slime-* в файле swank-loader.lisp в самое начало файла добавьте строку
\end{itemize}
\footnotesize
\begin{verbatim} 
(setf CCL:*DEFAULT-EXTERNAL-FORMAT* :utf-8)
\end{verbatim}
\normalsize

Теперь lispbox поддерживает русский язык (а также все остальные языки с нелатинской письменностью).
Для запуска среды дважды щелкните по файлу \verb|lispbox.bat|. Если всё прошло успешно, сначала вы увидите лог процесса запуска системы, а потом вас поприветствует следующее окно:
\begin{center}
  \includegraphics[scale=.6]{lispbox_started}\\
  \small{\textit{Запущенный lispbox}}
\end{center}
\subsection{Работа в lispbox}
Lispbox, как и любая приличная IDE для Лиспа, обладает тремя облегчающими жизнь опциями:
\begin{itemize}
\item ведет подсчет открывающих и закрывающих скобок --- при постановке закрывающей скобки подсвечивается соответсвтующая открывающая
\item автоматически выравнивает исходный код (по нажатию клавиши Tab) как в режиме интерпретатора, так и в режиме редактирования исходного кода
\item подсвечивает исходный код
\end{itemize}
Помимо перечисленного выше, у lispbox есть еще множество особенностей, со многими из которых мы познакомимся позднее.

Emacs --- основа выбранной нами IDE --- крайне гибкий и мощный инструмент, однако, довольно требовательный к пользователю. Безграничный потенциал Emacs и его отличия от традиционных текстовых редакторов породили множество легенд о сложности в освоении и использовании. Но это совсем не так. Совершим небольшой экскурс по основным понятиям и командам Emacs.
\subsubsection{Буфер}
\textit{Буфером} называется во-первых любой открытый файл, а во-вторых вообще любое пространство, в которое вводится или выводится информация. Название буфера пишется внизу слева. Все буферы перечислены в верхнем меню Buffer. Как видно, после старта lispbox по умолчанию открыты буферы под названиями \verb|*scratch*|, \verb|*Messages*|, \verb|*slime-events*|, \verb|*slime-repl clozurecl*| и \verb|*inferior-lisp*|. Первые два являются стандартными буферами Emacs, следующие два --- служебные буферы Slime, и наконец последний --- интерпретатор, открытый сейчас перед нами. Обратите внимание на название буфера, написанное слева внизу.
\begin{center}
  \includegraphics[scale=.6]{lispbox_buffers}\\
  \small{\textit{Буферы по умолчанию}}
\end{center}
\subsubsection{Горячие клавиши}
На рисунке выше внизу выпадающего меню рядом с командами находятся сочетания клавиш, также иногда называемые аккрдами, назначенные на эти команды.
Такие сочетания используются в Emacs повсеместно, и после некоторого привыкания очень сильно облегчают работу. Однако, конвенция, принятая в Emacs, довольно сильно отличается от всех остальны программ, и требует пояснения.

Рассмотрим, к примеру, команду \texttt{Previous buffer}. Как видно из скиншота выше, этой команде назначено сочетание \verb|C-x <C-left>|. Буквой С в Emacs обозначается нажатие на клавишу Control. Запись \texttt{C-x} обозначает всего-навсего сочетание Control-x. Последовательность \verb|C-x <C-left>| же означает, что сначала нужно набрать Control-x, а потом Control-<стрелка влево>. Сделать это можно и не отпуская клавишу Control, то есть зажать Control, потом нажать и отпустить x, а потом нажать стрелку влево.
Если префикс \verb|С-| не указан, значит нажатие на Control не нужно. То есть \verb|С-х b| означает нажатие Control-x, за которым следует нажатие на b уже при отпущенной клавише Control. Также существуют сочетания с клавишей Alt, которые записываются как \verb|M-| (от названия клавиши Meta, отсутствующей на современных клавиатурах).
Основные команды работы с буферами, многие из которых также доступны через меню ``File'' и ``Buffers'', перечислены ниже:
\begin{itemize}
\item \verb|C-x C-f| открывает файл с с введенным именем. Если файл есть, открывает для редактирования, если нет --- создает новый
\item \verb|C-x b| <имя буфера> переключается на буфер с введенным именем. Если такого буфера нет, то он будет создан 
\item \verb|C-x C-b| создает новое \textit{окно}, в которое выводит список существующих буферов
\item \verb|C-x <C-left>| и \verb|C-x <C-right>| переключает окно на предыдущий/следующий буфер. Тот же самый эффект имеет щелчок ЛКМ/ПКМ по имени буфера
\item \verb|C-x k| закрывает буфер, в котором находится курсор. Если буфер остался один, закрыть его нельзя. Если вы попытаетесь закрыть буфер, открытый на файле, и имеющий несохраненные данные, Emacs попросит подтверждения выполнения
\item \verb|C-x C-s| сохраняет содержимое буфера в текстовый файл
\end{itemize}
\subsubsection{Окна}
Emacs использует термин ``окно'' в несколько отличном от привычного смысле. Окно в том же смысле, в котором его используем мы, то есть в смысле отдельного окна опрерационной системы, в Emacs называется \textit{фреймом}. Окном же называется область, в которой отображается ровно один буфер. Новые окна можно получить, деля существующие по горизонтали или по вертикали. Две команды для работы с окнами можно найти в меню ``File''. Некоторые команды для работы с окнами:
\begin{itemize}
\item \verb|C-x 2| делит окно по горизонтали
\item \verb|C-x 3| делит окно по вертикали
\item \verb|C-x 0| закрывает окно, в котором находится курсор, сливая его с ближайшим соседним окном. Как и в случае с буфером, закрыть последнее открытое окно нельзя. Обратите внимание, что буфер, отображавшийся в окне, никуда не пропадает, и вернуться к нему можно при помощи команды C-x b
\item \verb|C-x 1| разворачивает выбранное окно на весь фрейм. Также это можно трактовать как закрытие всех окон, кроме выбранного
\item \verb|C-x o| переносит курсор в следующее окно. Также окна можно выбирать при помощи мыши
\end{itemize}
\subsubsection{Работа с текстом}
\begin{itemize}
\item \verb|<C-space>| начинает выделение текста, аналогично обычному выделению мышью
\item \verb|C-w| вырезает выделенный текст (на самом деле, команда работает несколько сложнее, но чаще всего используется именно для вырежания выделенного текста)
\item \verb|M-w| копирует выделенный текст
\item \verb|C-y| вставляет текст из буфера обмена. Если после нажатия \verb|C-y| нажать \verb|M-y|, вставится предпоследний скопированный (или вырезанный) текст. Это удобно, например, для того, чтобы поменять местами два слова
\item \verb|C-/| отменяет последнее действие
\item \verb|C-p| и \verb|C-n| переход на предыдущую/следующую строку (стрелки вверх и вниз)
\item \verb|C-f| и \verb|C-b| переход на символ вперед/назад (стрелки вправо и влево)
\item \verb|C-a| и \verb|C-e| переход в начало/конец строки (клавиши Home и End)
\item \verb|M-f| и \verb|M-b| переход на слово вперед/назад
\item \verb|M-| вырезает слово после курсора (до пробела или спецсимвола)
\item \verb|<M-backspace>| вырезает слово перед курсором (до пробела или спецсимвола)
\end{itemize}
\subsection{Интерпретатор}
Итак, среда запущена и готова к работе. Вы видите перед собой приглашение, гласящее \verb|Cl-USER>|. Такой режим работы Лиспа называется REPL --- Read-Eval-Print Loop, также известный как интерактивный режим или \textit{toplevel}. Суть его заключается в том, что пользователь напрямую общается с лисп-системой, производя вычисления и получая ответы в реальном времени. Этот режим, впервые появившийся в Лиспе, отличает его от статических, компилируемых языков типа Фортрана, С или Java, и присутствует практически во всех динамических языках, например Ruby, Python и Perl. Несмотря на то, что этот режим присущ интерпретируемым языкам, почти все современные реализации Common Lisp являются компилируемыми, и Clozure CL в этом плане не исключение.

Числа и строки являются самыми простыми выражениями, доступными программисту, и вычисляются сами в себя. Поприветствуйте lispbox, введя в строке приглашения что-нибудь вроде \verb|"Привет, Лисп!"|, и нажав Enter. Строка, введенная вами, выведется на экран, а после неё снова появится строка приглашения. То же самое произойдет, если вводить числа, простые и десятичные дроби, а также некоторые другие выражения:
\begin{center}
  \includegraphics[scale=.7]{lispbox_toplevel}\\
  \small{\textit{Простейшие выражения}}
\end{center}
Теперь рассмотрим более сложные примеры команд. Например, если мы хотим сложить два числа 1 и 2, следует ввести \verb|(+ 1 2)|. Как несложно заметить, такая запись несколько отличается от принятой и в математике, и в других языках программирования. Это непривычно, однако более универсально: для записи сложения трех чисел обычная запись требует использования уже двух знаков ``+'', в то время как в префиксной нотации, принятой в Лиспе, сложение трех чисел будет выглядеть так: \verb|(+ 1 2 3)|. Таким образом, операция сложения может принимать произвольное количество агрументов, а может и не принимать ни одного арумента вообще. Умножение работает точно таким же образом. Вычитание и деление отличаются тем, что должны принимать хотя бы один агрумент --- соответственно, уменьшаемое и делимое.

Выражения могут быть вложенными: \verb|(+ (* 2 3 4) (/ 10 3))|. Так как количество агрументов может быть произвольным, скобки служат для обозначения границ выражений. Выражения Лиспа также называются \textit{формами}. В дальнейшем будем считать эти термины синонимами. % А на самом деле они синонимичны?
Большие формы с глубокой вложенностью удобно записывать, разбивая на несколько строк, каждую из которых можно выровнять нажатием на клавишу Tab.
\begin{center}
  \includegraphics[scale=.7]{lispbox_more_complex}\\ %Тут обязательно надо что-то со вложенностью и примером выравнивания форм
  \small{\textit{Более сложные формы}}
\end{center}
\subsubsection{Ошибки}
Если вы допустите какую-либо ошибку, lispbox остановит выполнение вычисления и сообщит вам о найденном несоотвествии. Помимо вывода информации о том, что за ошибка произошла, и чему в этот момент были равны значения переменных, lispbox поинтересуется, что делать дальше. В подавляющем большинстве вариантов нас будет интересовать вариант \verb|[*ABORT]|, возвращающий нас к строке приглашения. Он будет перечислен в списке вариантов под определённым номером, но удобнее воспользоваться горячей клавишей \verb|q|, нажатие на которую вернёт нас из списка возможных рестартов в интерпретатор.
\begin{center}
  \includegraphics[scale=.7]{lispbox_error_conditions}\\
  \small{\textit{Сообщение об ошибке и список\\возможных вариантов развития событий}}
\end{center}
\subsubsection{Задание 1}
Запишите на Лиспе следующее арифметическое выражение:\\
\[
\cfrac{((24 - 12) + (6 - 3))\cdot\cfrac{6.9 - 3.2}{((4 - 1)\cdot(4 + 1)\cdot(4 - 5))}}{13 - 5}
\]
\newpage
\section{Основы Лиспа}
В этом разделе будут подробно рассмотрены общие для всех диалектов выразительные средства, неизменные с 1956-го года и присутствующие в любом диалекте Лиспа, существующем в наши дни. Также некоторое внимание будет уделено обзору расширений этой базовой модели, присутствующих в стандарте Common Lisp.
\subsection{Типы данных}
Все типы данных, с которыми может работать Лисп, можно разделить на две глобальные группы --- простые и составные. 
\subsubsection{Простые типы}
Простые типы данных, также называемые атомарными, с свою очередь делятся на числовые и символьные. Значение считается числовым, если начинается с цифры, знаков \verb|+|  или \verb|-|, и записано в обычной для чисел форме. Все остальные значения являются символьными. В записи символа можно использовать буквы, цифры, и спецсимволы, но есть несколько ограничений: символы не могут начинаться со знака \verb|#|. С этого знака начинаются \textit{макросы чтения}, используемые для записи значений большинства составных и некоторых атомарных типов данных. Макросы чтения будут рассмотрены позднее. % Или не будут
Также в названиях символов нельзя использовать знаки \verb|( ) " ' ` , : ;|. Регистр букв в записи не имеет значения: \verb|eyem-the-strongest| и \verb|eyem-the-STRONGEST| --- две разные записи одного и того же символа. Если мы хотим включить в название символа специальные символы или пробелы, то его надо заключить в вертикальные черты: \verb#|служебные знаки:( , ; :)|#. Это также сделает символ чувствительным к регистру.

Символы используются для записи имен переменных и функций.
\begin{itemize}
  \renewcommand{\labelitemii}{$\bullet$}
\item[] Примеры числовых значений:
  \begin{itemize}
  \item \verb|10|
  \item \verb|-23.5|
  \item \verb|+44/13|
  \end{itemize}
\item[] Примеры символьных значений:
  \begin{itemize}
  \item \verb|x|
  \item \verb|кошачья-мята|
  \item \verb|*|
  \item \verb|+-10|
  \item \verb|+43/-32|
  \item \texttt{20.05.15}
  \item \verb|cack315#1ie|
  \item \verb|@#$%!|
  \item \begin{CJK}{UTF8}{min}\verb|窓月|\end{CJK} % не компилируется в виндоузе!
  \item \verb#|электрификация южных губерний|#
  \end{itemize}
\end{itemize}
Среди всех символов, возможных в Лиспе, два являются особыми --- это специальные константы \verb|T| и \verb|NIL|, обозначающие логические значения \textit{true} и \textit{false}. \verb|NIL| также обозначает пустой список.

Стоит отметить, что чаще всего символы используются для обозначения переменных и функций, и имеют имена вроде \texttt{x}, \texttt{y}, \texttt{search-rb-tree} или \texttt{*global-state-pool*}. Примеры, приведенные выше, хотя и являются примерами валидных символов, в реальном мире встречаются очень редко и в исключительных случаях.

Кроме целых чисел, дробей, и числе с плавающей точкой в Common Lisp существуют также комплексные числа. Записываются они следующим образом: \texttt{\#C(2.7 3/5)}, что соответствует комплексному числу \(2.7+\cfrac{3}{5}\cdot{}i\).

К атомарным типам относится также \textit{символьный тип} (character), который не следует путать с символом (symbol). Значения символьного типа --- глифы различных алфавитов, иероглифы и прочие символы, поддерживаемые Юникодом, например: \texttt{\#\textbackslash{}Q} --- большая английская буква q.
\subsubsection{Составные типы}
Ключевым из всех составных типов является \textit{список}. Собственно, название LISP появилось как акроним от выражения \textbf{lis}t \textbf{p}rocessor --- обработчик списков.

Самый простой возможный список --- пустой. Он записывается как \verb|nil| или \verb|()|. Списки могут содержать как атомы, так и другие списки и иные составные типы данных. Любой непустой список представляет собой некоторую последовательность вложенных \textit{точечных пар} (dotted pair).

Точечная пара, также называемая \textit{cons-ячейкой}, является самым простым составным типом, доступным программисту на Лиспе. У точечной пары есть левая и правая части, которые могут иметь значения любых типов, как простых, так и составных. Примеры точечных пар:
\begin{itemize}
  \item \lisp{(a . b)} --- левый элемент --- символ \lisp{a}, а правый --- символ \lisp{b}
  \item \lisp{((a . b) . 4)} ---  левый элемент --- точечная пара \lisp{a}, а правый --- число \lisp{b}
  \item \lisp{(nil . (1 . t))}
  \item \lisp{(a . (b . (c . nil))))} --- форма записи списка (a b c)
\end{itemize}
Итак, список --- последовательность вложенных точечных пар, левым элементом которых является какой-либо элемент, а вторым --- список. Правым элементом последней точечной пары списка должен быть пустой список. 
Некоторые примеры списков:
\begin{itemize}
  \item \begin{alltt}(a \(\lambda\) 4.5 33/7)\end{alltt}
  \item \verb|((9 3.7) () (a b) nil)|
  \item \verb|()|
\end{itemize}
Сам код программы тоже записывается в виде списка. Это одно из важнейших свойств Лиспа, из которого вытекает множество интересных последствий, и благодаря козторому Лисп заслужил звание программируемого языка программирования.
\subsubsection{Задание 2}
\begin{enumerate}
  \item Запишите в виде точечной пары список \lisp{((foo bar) 3 ((a) b))}
  \item Запишите в виде списка \lisp{(a . ((3 . (5 . nil)) . (b . nil)))}
\end{enumerate}
Другие составные типы данных, доступные в языке Common Lisp (некоторые из них будут рассмотрены позднее):
\begin{itemize}
\item Векторы (включая строки и битовые векторы)
\item Многомерные массивы
\item Структуры
\item Хеш-таблицы
\item Классы
\end{itemize}
\subsection{Вычисление}
Как говорилось ранее, программа, записанная на Лиспе, представляет собой список. Любая более-менее сложная программа (содержащая больше одной формы), является набором вложенных форм. Напомним, форма --- это выражение, а в Лиспе каждое выражение можно вычислить. Всего в Лиспе есть три типа вычислимых выражений.
\begin{enumerate}
\item Числа, и константные символы вычисляются сами в себя. Common Lisp добавляет к ним также значения символьного типа и строки:
  \begin{itemize}
  \item[] \begin{alltt}42 \(\longrightarrow\) 42\end{alltt}
  \item[] \begin{alltt}88/14 \(\longrightarrow\) 44/7\end{alltt}
  \item[] \begin{alltt}"Hello, Lisp" \(\longrightarrow\) "Hello, Lisp"\end{alltt}
  \item[] \texttt{\#\textbackslash{}ц $\longrightarrow$ \#\textbackslash{}ц}
  \item[] \begin{alltt}nil \(\longrightarrow\) NIL\end{alltt}
  \item[] \begin{alltt}() \(\longrightarrow\) NIL\end{alltt}
  \item[] \begin{alltt}T \(\longrightarrow\) T\end{alltt}
  \end{itemize}
\item Обычные символы можно вычислить только тогда, когда он является именем какой-то переменной. Механизмы связывания имени переменной с её значением рассмотрим чуть позднее. Если с символом связано некоторое значение, то результатом вычисления символа будет это значение:
  \begin{itemize}
  \item[] \begin{alltt} x \(\longrightarrow\) (A 3 (4 BETA))\end{alltt}
  \item[] \begin{alltt} некий-символ \(\longrightarrow\) 42\end{alltt}
  \end{itemize}
\item Список можно вычислить, если он представляет собой \textit{функциональный вызов} --- то есть его первым элементом является символ, с которым связана определенная функция. Про то, как назначить символу функцию, то есть \textit{определить функцию}, будет рассказано в следующей главе. Пример функционального вызова:
  \begin{itemize}
  \item[] \texttt{(f e\textsubscript{1} e\textsubscript{2} $\ldots$ e\textsubscript{n})}, где
    \begin{itemize}
    \item[] \verb|f| --- символ, с которым связана функция
    \item[] \verb|n| $\ge$ 0 --- количество агрументов функции
    \item[] \texttt{e\textsubscript{1} e\textsubscript{2} $\ldots$ e\textsubscript{n}} --- аргументы функции
    \end{itemize}
  \end{itemize}
  Если с \texttt{f} не связана никакая функция, Лисп выдаст сообщение об ошибке.
\end{enumerate}
Так как аргументы тоже являются формами, им может потребоваться вычисление. Поэтому перед тем, как вызвать функцию, вычисляются значения всех её аргументов. Такой порядок вычисления называется \textit{аппликативным}. Однако есть два типа функций, отклоняющихся от такого поведения. Это \textit{специальные оператора} и \textit{макросы}. Специальных операторов в языке всего 25, и при дальнейшем рассмотрении, если функция является таковой, это будет указаываться явно. У пользователя есть возможность создавать собственные макросы, но не специальные операторы. Специальные операторы отличаются от макросов некоторыми служебными опциями, вроде наличия прямого доступа к текущему лексическому и динамическому окружению. В общем, язык спроектирован так, что у пользователя никогда не возникает нужды в определении собственных специальных операторов.
\subsection{Математические операции}
В этом и следующем разделе даны лишь краткие описания и примеры. Все матетматические функции могут принимать в качестве аргументов целые, рациональные, комплексные числа, а также числа с плавающей точкой одинарной и двойной точности.
\begin{description}
  \item [\lisp{+ - * /}] --- стандратные арифметические операции. Сложение и умножение принимают произвольное количество аргументов. Вычитание и делени принимают как минимум один аргумент.
    \begin{examples}
      \item \lispex{(+)}{0}
      \item \lispex{(* 1 2 3 4)}{24}
      \item \lispex{(*)}{1}
      \item \lispex{(/ 10 2)}{5}
      \item \lispex{(/ 100 5 2)}{10}
      \item \lispex{(/ 7)}{1/7}
      \item \lispex{(- 7 4 2)}{1}
      \item \lispex{(- 10)}{-10}
    \end{examples}
  \item [\lisp{sqrt expt}] --- извлечение квадратного корня и возведение числа в некоторую степень. Последняя функция также используется для извлечения неквадратных корней.
    \begin{examples}
    \item \lispex{(sqrt 36)}{6.0}
    \item \lispex{(sqrt -4}{\#C(0.0 2.0)}
    \item \lispex{(expt 2 10)}{1024}
    \item \lispex{(expt 10 -3)}{1/1000}
    \item \lispex{(expt 27 1/3)}{3.0}
    \end{examples}
  \item [\lisp{cos sin tan acos asin atan}] --- тригонометрические функции.
    \begin{examples}
    \item \lispex{(sin 0)}{0.0}
    \item \lispex{(cos (/ pi 3))}{0.5000000000000001D0}\footnote{Так происходит из-за ошибки представления иррациональных чисел в виде числа с плавающей точкой}
    \item \lispex{(asin 1)}{1.5707964}
    \item \lispex{(acos 2)}{\#C(0.0 1.3169578)}
    \end{examples}
\end{description}

\subsection{Сравнения}
Для проверки на равенство существует множество функций, но мы ограничимся рассмотрением лишь двух из них.
\begin{description}
\item [\lisp{eq}] используется для проверки на равенство символов
  \begin{examples}
  \item \lispex{(eq 'a 'b)}{NIL}
  \item \lispex{(eq 'a 'a)}{T}
  \item \lispex{(eq nil ())}{T}
  \end{examples}
\item [\lisp{=}] используется для проверки на равенство чисел
  \begin{examples}
  \item \lispex{(= 3 3.0)}{T}
  \item \lispex{(= 1/4 \#C(0.25 0.0))}{T}
  \item \lispex{(= 1 0)}{NIL}
  \end{examples}
\item [\lisp{> < >= <=}] стандартные операции сравнения чисел. Принимают как минимум один аргумент. Если аргументов больше двух, функции сравнивают аргументы попарно, сначала первый со вторым, потом второй с третим и так далее. Если хотя бы одна пара аргументов не удовлетворит условию, функция вернет \lisp{nil}.
  \begin{examples}
  \item \lispex{(> -1)}{T} --- если аргумент один, функции сравнения возвращают \lisp{T}
  \item \lispex{(<= 3 4 5 7)}{T} --- каждый следующий элемент больше предыдущего
  \item \lispex{(> 4 2 3)}{NIL} --- пара 2 3 не проходит проверку, так как 2 меньше 3
  \end{examples}
\end{description}
\subsection{Булева алгебра} % Свериться с Гиперспеком. UPD: Гиперспек говорит, так и есть: см. generalized boolean HS/Body/26_glo_g.htm
Несмотря на наличие специальной константы для обозначения логической истины --- символа \lisp{T} --- в Common Lisp истиной считается любое значение, отличное от \lisp{NIL}.

Булева алгебра представлена тремя функциями: \lisp{and}, \lisp{or} и \lisp{not}. Функции \lisp{and} и \lisp{or} принимают произвольное количество аргументов, причем \lisp{and}, вызванная от нуля аргументов, возвращает \lisp{T}, а \lisp{or} возвращает \lisp{NIL}. Если аргументов больше одного, \lisp{or} возвращает первый аргумент, не равный \lisp{NIL}, а \lisp{and} возвращает свой последний аргумент, если среди аргументов нет \lisp{NIL} (и \lisp{NIL} в противном случае). И \lisp{and} и \lisp{or} являются макросами, нарушающими порядок вычислений --- если \lisp{or} находит среди аргументов нечто, не являющееся \lisp{NIL}, она немедленно возвращает этот аргумент, даже не пытаясь вычислить остальные. Также поступает \lisp{and}, когда находит \lisp{NIL} среди своих аргументов.

Функция \lisp{not} принимает ровно один аргумент и возвращает \lisp{T}, если он равен \lisp{NIL}. Во всех остальных случаях она возвращает \lisp{NIL}.
\begin{examples}
\item \lispex{(and T 3 (+ 1 2) (* 3 4))}{12}
\item \lispex{(and 4 'abc NIL (/ 1 0))}{NIL} --- ошибки не возникнет, так как форма \lisp{(/ 1 0)} не будет вычислена
\item \lispex{(and)}{T}
\item \lispex{(or NIL 4 T 6 'foo)}{4}
\item \lispex{(or NIL 'meow (/ 2 0))}{MEOW}
\item \lispex{(or)}{NIL}
\item \lispex{(not NIL)}{T}
\item \lispex{(not 5)}{NIL}
\item \lispex{(not 'whatever)}{NIL}
\end{examples}
\subsubsection{Тернарный оператор}
Из-за того, что каждая форма Лиспа обязана возвращать какое-либо значение, при помощи булевых операторов можно построить аналог тернарного оператора из Си-подобных языков.
Рассмотрим форму \lisp{(or (and (> x 5) 'if-true) 'if-false)}. В случае, если x = 6:
\begin{examples}
\item \lisp{(or (and (> 6 5) 'if-true) 'if-false)}
\item \lispex{}{(or (and T 'if-true) 'if-false)}
\item \lispex{}{(or 'if-true 'if-false)}
\item \lispex{}{IF-TRUE}
\end{examples}
В случае же, если x = 4:
\begin{examples}
\item \lisp{(or (and (> 4 5) 'if-true) 'if-false)}
\item \lispex{}{(or (and NIL 'if-true) 'if-false)}
\item \lispex{}{(or NIL 'if-false)}
\item \lispex{}{IF-FALSE}
\end{examples}
\subsection{Базовые функции Лиспа}
В разные времена, в разных диалектах и разных реализациях список базовых функций также был разным. Стандарт Common Lisp, например, вообще не определяет базовых функций. Однако, на основе опыта поколений можно составить следующий список, состоящий из 8 функций:
\begin{itemize}
\item[] Четыре для работы со списками: \texttt{cons}, \lisp{list}, \texttt{car} и \texttt{cdr}
\item[] Два предиката\footnote{Функция, возвращающее значение булевского типа}: \texttt{atom}, \texttt{eq}
\item[] Две функции для контроля процесса вычисления: \texttt{quote} и \texttt{eval}
\end{itemize}
\subsubsection{\lisp{quote}}
Специальный оператор. Принимает свой аргумент и возвращает его, не вычисляя. Настолько активно применяется в Лиспе, что для неё существует специальное сокращение --- \lisp{'}, при таком использовании скобки опускаются: запись \lisp{(quote (a 1 2))} эквивалентна записи \lisp{'(a 1 2)}. Запись полного имени функции пратически не используется. Также называется функцией блокировки вычислений. Самое важное применение функции --- запрещение вычисления списков, что позволяет использовать списки как структуры данных, а не как функциональные вызовы.
\begin{examples}
\item \lisp{(quote b)} $\longrightarrow$ \lisp{b}
\item \lisp{(quote (+ 1 2 3))} $\longrightarrow$ \lisp{(+ 1 2 3)}
\item \lisp{(quote (car '(a b c)))} $\longrightarrow$ \lisp{(CAR '(A B C))}
\item \lisp{'(a b c)} $\longrightarrow$ \lisp{(a b c)}
\item \lisp{'foobar} $\longrightarrow$ \lisp{foobar}
\end{examples}
\subsubsection{\lisp{eval}}
Принимает свой аргумент и вычисляет его два раза. Может использоваться для снятия блокировки вычислений, установленной функцией \lisp{quote}, а также для вычисления результата вычисления своего аргумента, если он является функциональным вызовом. В практике Common Lisp не используется практически никогда.
\begin{examples}
\item \lispex{(eval (quote (atom q)))}{T}
\item \lispex{(eval '(car '(a b c)))}{A}
\item \lispex{(eval ''c)}{C}
\item \lispex{(eval (cons 'car '('(a b c))))}{A}
\end{examples}
\subsubsection{\lisp{cons}}
Функция принимает два аргумента и конструирует из них \textit{cons-ячейку}. Если вторым аргументом \lisp{cons} является список, то в результате получится тоже список:
\begin{examples}
  \item \lisp{(cons 'a 'b)} $\longrightarrow$ \lisp{'(a . b)}
  \item \lisp{(cons 'a '(c d e))} $\longrightarrow$ \lisp{'(a c d e)}
\end{examples}
\subsubsection{\lisp{list}}
Принимает произвольное количество аргументов и создает из них список.
\begin{examples}
\item \lispex{(list 1 (+ 1 1) 3 'foo)}{(1 2 3 FOO)}
\item \lispex{(list 'a '(nil d) nil)}{(A (NIL D) NIL)}
\item \lispex{(list)}{NIL}
\end{examples}
\subsubsection{\lisp{car}}
Принимает в качестве аргумента cons-ячейку и возвращает её левую часть. Если cons-ячейка является списком, возвращает первый элемент списка. Полное название функции --- contents of address register, по названию одного из регистров лисп-машин.
\begin{examples}
\item \lisp{(car '(1 . 2))} $\longrightarrow$ \lisp{1}
\item \lisp{(car '(foo bar qux)} $\longrightarrow$ \lisp{foo}
\end{examples}
\subsubsection{\lisp{cdr}}
Принимает cons-ячейку и возвращает правую её часть. Если аргумент --- список, то функция возвращает все его элементы, кроме первого. Название происходит от ``contents of decrement register''.
\begin{examples}
\item \lisp{(cdr '(3 . 42)} $\longrightarrow$ \lisp{42}
\item \lisp{(cdr '(альфа бета гамма)} $\longrightarrow$ \lisp{(БЕТА ГАММА)}
\end{examples}
\subsubsection{\lisp{atom}}
Принимает любой аргумент, возвращает \lisp{T}, если аргумент является атомом, и \lisp{NIL} в противном случае.
\begin{examples}
\item \lisp{(atom '(1 2 3))} $\longrightarrow$ \lisp{NIL}
\item \lisp{(atom '(a . b)} $\longrightarrow$ \lisp{NIL}
\item \lisp{(atom t)} $\longrightarrow$ \lisp{T}
\item \lisp{(atom nil)} $\longrightarrow$ \lisp{T}
\item \lisp{(atom 'a)} $\longrightarrow$ \lisp{T}
\end{examples}
\subsubsection{\lisp{eq}}
Принмает два аргумента и возвращает \lisp{T}, если они являются одним и тем же объектом. Стоит сказать, что символы с одинкавыми именами являются одинаковыми, то есть символ определяется своим именем. Числовые константы являются одинаковыми, если они имеют один и тот же тип. Разные списки же, как и другие составные объекты, даже если и содержат одни и те же элементы, занимают разное место в памяти компьютера и поэтому считаются разными.
\begin{examples}
\item \lisp{(eq 1 2)} $\longrightarrow$ \lisp{NIL}
\item \lisp{(eq 4 4)} $\longrightarrow$ \lisp{T}
\item \lisp{(eq 4.0 4)} $\longrightarrow$ \lisp{NIL}
\item \lisp{(eq () nil)} $\longrightarrow$ \lisp{T}
\item \lisp{(eq '(1 2) '(1 2))} $\longrightarrow$ \lisp{NIL}
\item \lisp{(eq 'b 'b)} $\longrightarrow$ \lisp{T}
\end{examples}
\subsubsection{\lisp{if}}
Специальная функция --- всегда не вычисляет один из трёх своих аргументов. Служит для разветвления вычислений. Принимает три аргумента: первый --- форма, которая всегда вычислячется, если её значение не равно \lisp{NIL}, то \lisp{if} возвращает значение второго аргумента, а третий не вычисляет. В противном случае наоборот --- возвращается значение третьего аргумента, а второй не вычисляется вообще. В общем виде выгляди так: \lisp{(if p f\textsubscript{true} f\textsubscript{false})}, где \lisp{p} --- предикат, \lisp{f\textsubscript{true}} --- форма, которая вычислится, если предикат вернёт \lisp{T}, \lisp{f\textsubscript{false}} --- форма, значение которой вернёт \lisp{if}, если предикат верёт \lisp{NIL}.
\begin{examples}
  \item \lispex{(if NIL (+ 10 5) (- 10 5))}{5}
  \item \lispex{(if T 'true 'false)}{TRUE}
  \item \lispex{(if (> 6 4) (+ 5 3) (/ 1 0)}{8} --- третий аргумент не будет вычислен и аварийной ситуации не произойдёт
\end{examples}
\end{document}